\textit{Workflow} autonômico para aplicações de \textit{Machine Learning} utilizando métricas de \textit{Fairness}

### 2023-03-10 texts/article/article.tex
Thesis version 1.0.6 and article version 0.6

Esta estrutura é dividida em 4 módulos: Engenharia de Dados, \textit{Workflow} de ML, Gerenciador Autonômico e Interface. Para a Engenharia de Dados, foram realizadas modificações nos conjuntos de dados German Credit Dataset~\citep{ucigerman_2021} e Lendingclub Dataset~\citep{lendingclub_2022} para serem adequados ao uso do \textit{workflow}. Para o desenvolvimento e estruturação do \textit{workflow}, foi utilizada a arquitetura \textit{Pipe-and-Filter}. Para o Gerenciador Autonômico, foi utilizada a arquitetura MAPE-K~\citep{IBM_2005} para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor \textit{Workflow} seguindo regras pré-determinadas. Para a interface, ela foi criada nos moldes de uma aplicação web. O código deste desenvolvimento foi disponibilizado no GitHub\footnote{Repositório Git contendo os códigos deste projeto: \url{https://github.com/tenazatto/MsC}} para avaliação e testes em estudos posteriores.

@@

Com o aumento do uso de \textit{Machine Learning} para tomadas de decisão, o uso de dados sensíveis em um contexto determinado também aumentou, e temas como uma IA ética e conceitos como vieses nos dados e \textit{Fairness} passaram a serem discutidas não apenas na Computação, mas em áreas como Direito. Algoritmos são mais objetivos, rápidos e são capazes de considerar uma grande magnitude de recursos que pessoas não são capazes. Entretanto, até o presente momento eles não são capazes de diferenciar contextos sociais, onde um resultado mais eficiente de acordo com os dados disponíveis podem amplificar as desigualdades sociais e tomar decisões de modo injusto~\citep{Mehrabi_2021}. Estes dados sensíveis, tendo como exemplos cor de pele, raça, sexo, idade e altura, são considerados atributos protegidos, que precisam ser classificados e processados antes da execução de um algoritmo de \textit{Machine Learning}, determinarão como o algoritmo se comportará e, consequentemente, afetará suas métricas~\citep{Mougan_2022}. Os grupos de dados provenientes destes atributos protegidos são considerados grupos protegidos, que podem ser divididos em dois grupos: o grupo privilegiado, que possui vantagens no contexto do problema, e o grupo não-privilegiado, que possui desvantagens no contexto do problema e, portanto, sujeito a discriminação.

É possível descrever o conceito de \textit{Fairness} no contexto de aprendizagem supervisionada, onde um modelo $f$ pode prever um conjunto de resultados $y$ a partir de um conjunto de \textit{features} $x$, evitando discriminação injusta em relação a um atributo protegido $a$. É permitido, mas não exigido, que $a$ seja um componente de $x$~\citep{Begley_2021}. Em outras palavras, um modelo de ML considerado justo é aquele onde a correlação de seu resultado é baixa em relação a dados de entrada considerados como sensíveis a discriminações. As métricas de \textit{Fairness} diferem das métricas utilizadas para avaliação do modelo, que possuem o propósito de verificar se um modelo tem previsões confiáveis ou não. Enquanto as métricas mais tradicionais avaliam a performance do modelo e seus dados como um todo e seus resultados gerais, as métricas de \textit{Fairness} avaliam se os resultados gerais também se refletem em grupos específicos, para verificar se não há disparidade ou discriminação nos resultados propostos. Exemplos de métricas utilizadas para isso são a Taxa de Verdadeiros Positivos e a Taxa de Falsos Positivos. Enquanto a \textbf{Taxa de Verdadeiros Positivos} (TVP, ou TPR pelo termo em inglês \textbf{True Positive Rate}) é a fração de casos positivos reais (TP) de todos os casos negativos previstos incorretamente como estando na classe positiva (FN), a \textbf{Taxa de Falsos Positivos} (TFP, ou FPR pelo termo em inglês \textbf{False Positive Rate}) é a fração de casos negativos previstos incorretamente como estando na classe positiva (FP) de todos os casos positivos reais (TN):

@@

Todas as execuções foram realizadas utilizando uma base de conhecimento contendo cerca de 650 execuções prévias com diversas opções de conjuntos de dados, atributos protegidos e algoritmos, e são utilizadas as métricas Acurácia, Precisão, \textit{Recall}, \textit{F1-Score} e AUC como métricas de Performance e as métricas \textit{Statistical Parity Difference}, \textit{Equal Opportunity Difference}, \textit{Average Odds Difference}, \textit{Disparate Impact} e \textit{Theil Index} como métricas de \textit{Fairness}, todas com pesagens iguais em seu respectivo agrupamento. Como não foram encontrados estudos onde são utilizados redução de viés em mais de uma parte do processo de Machine Learning (pré-processamento, processamento ou pós-processamento), é realizada a execução de apenas um algoritmo de redução de viés por \textit{workflow}. Por apresentarem dados considerados não confiáveis, foram filtrados as execuções com os algoritmos \textit{Optimized Preprocessing} e \textit{Optimized Preprocessing}, que correspondiam cerca de 5\% do total da base utilizada.

>>>>

Esta estrutura é dividida em 5 módulos: Engenharia de Dados, \textit{Workflow} de ML, Gerenciador Autonômico, Backend e Interface. Para a Engenharia de Dados, foram realizadas modificações nos conjuntos de dados German Credit Dataset~\citep{ucigerman_2021} e Lendingclub Dataset~\citep{lendingclub_2022} para serem adequados ao uso do \textit{workflow}. Para o desenvolvimento e estruturação do \textit{workflow}, foi utilizada a arquitetura \textit{Pipe-and-Filter}. Para o Gerenciador Autonômico, foi utilizada a arquitetura MAPE-K~\citep{IBM_2005} para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor \textit{Workflow} seguindo regras pré-determinadas. Para a interface e para o backend, sua criação foi pensada nos moldes de uma aplicação web. O código deste desenvolvimento foi disponibilizado no GitHub\footnote{Repositório Git contendo os códigos deste projeto: \url{https://github.com/tenazatto/MsC}} para avaliação e testes em estudos posteriores.

@@

É possível descrever o conceito de \textit{Fairness} no contexto de aprendizagem supervisionada, onde um modelo $f$ pode prever um conjunto de resultados $y$ a partir de um conjunto de \textit{features} $x$, evitando discriminação injusta em relação a um atributo protegido $a$. É permitido, mas não exigido, que $a$ seja um componente de $x$~\citep{Begley_2021}. Em outras palavras, um modelo de ML considerado justo é aquele onde a correlação de seu resultado é baixa em relação a dados de entrada considerados como sensíveis a discriminações. Algoritmos de \textit{Machine Learning} não são capazes de diferenciar contextos sociais, onde um resultado mais eficiente de acordo com os dados disponíveis podem amplificar as desigualdades sociais e tomar decisões de modo injusto~\citep{Mehrabi_2021}. Estes dados sensíveis, tendo como exemplos cor de pele, raça, sexo, idade e altura, são considerados atributos protegidos, que precisam ser classificados e processados antes da execução de um algoritmo de \textit{Machine Learning}, determinarão como o algoritmo se comportará e, consequentemente, afetará suas métricas~\citep{Mougan_2022}. Os grupos de dados provenientes destes atributos protegidos são considerados grupos protegidos, que podem ser divididos em dois grupos: o grupo privilegiado, que possui vantagens no contexto do problema, e o grupo não-privilegiado, que possui desvantagens no contexto do problema e, portanto, sujeito a discriminação.

As métricas de \textit{Fairness} diferem das métricas utilizadas para avaliação do modelo, que possuem o propósito de verificar se um modelo tem previsões confiáveis ou não. Enquanto as métricas mais tradicionais avaliam a performance do modelo e seus dados como um todo e seus resultados gerais, as métricas de \textit{Fairness} avaliam se os resultados gerais também se refletem em grupos específicos, para verificar se não há disparidade ou discriminação nos resultados propostos. Exemplos de métricas utilizadas para isso são a Taxa de Verdadeiros Positivos e a Taxa de Falsos Positivos. Enquanto a \textbf{Taxa de Verdadeiros Positivos} (TVP, ou TPR pelo termo em inglês \textbf{True Positive Rate}) é a fração de casos positivos reais (TP) de todos os casos negativos previstos incorretamente como estando na classe positiva (FN), a \textbf{Taxa de Falsos Positivos} (TFP, ou FPR pelo termo em inglês \textbf{False Positive Rate}) é a fração de casos negativos previstos incorretamente como estando na classe positiva (FP) de todos os casos positivos reais (TN):

@@

Todas as execuções foram realizadas utilizando uma base de conhecimento contendo cerca de 650 execuções prévias com diversas opções de conjuntos de dados, atributos protegidos e algoritmos, e são utilizadas as métricas Acurácia, Precisão, \textit{Recall}, \textit{F1-Score} e AUC como métricas de Performance e as métricas \textit{Statistical Parity Difference}, \textit{Equal Opportunity Difference}, \textit{Average Odds Difference}, \textit{Disparate Impact} e \textit{Theil Index} como métricas de \textit{Fairness}, todas com pesagens iguais em seu respectivo agrupamento.

No \textit{workflow}, foram implementados os algoritmos \textit{Disparate Impact Remover}~\citep{Feldman_2015}, \textit{Learning Fair Representations}~\citep{Zemel_2013}, \textit{Reweighing}~\citep{Kamiran_2011} e \textit{Optimized Preprocessing}~\citep{Calmon_2017} na etapa de Pré-Processamento, os algoritmos Regressão Logística, \textit{Gradient Boosting}, \textit{Random Forest}, \textit{Support Vector Machines}, \textit{Adversarial Debiasing}~\citep{Zhang_2018}, \textit{Exponentiated Gradient Reduction}~\citep{Agarwal_2018}, \textit{Grid Search Reduction}~\citep{Agarwal_2019}, \textit{Meta Fair Classifier}~\citep{Celis_2019}, \textit{Prejudice Remover}~\citep{Kamishima_2012} e \textit{Rich Subgroup Fairness}~\citep{Kearns_2018} na etapa de Processamento, e os algoritmos \textit{Equalized Odds}~\citep{Hardt_2016}, \textit{Calibrated Equalized Odds}~\citep{Pleiss_2017} e \textit{Reject Option Classification}~\citep{Kamiran_2012} na etapa de Pós-Processamento. Como não foram encontrados estudos onde são utilizados redução de viés em mais de uma etapa do processo de \textit{Machine Learning}, é realizada a execução de apenas um algoritmo de redução de viés por \textit{workflow}. Por apresentarem dados considerados não confiáveis, foram filtrados as execuções com os algoritmos \textit{Optimized Preprocessing} e \textit{Reject Option Classification}, que correspondiam cerca de 5\% do total da base utilizada.
